（雨漏りの音）
（鬼夜叉(おにやしゃ)）だんご～
だんごは いらんかなのだ
（サツキ）へえ～
じゃあ あんたらは その
新熊野(いまくまの)ってとこに行くのかい？
（石也(いしや)）はい！
将軍様がお見えになる
観世座(かんぜざ)一世一代の大舞台なんですよ！
（鬼夜叉）いらんかなのだ～！
（石也）まあ 私も若もお手伝いだけですが
（サツキ）あんたらって
なかなか有名なんだね
（コガネ）将軍様の目には
どう映るんだろうな 猿楽(さるがく)は
（コガネ）あ…
（サツキ・石也）ん？
（鬼夜叉）うっ あう… ああ～
（風の音）
うう…
（鬼夜叉）ぐすん…
（サツキ）ちゃーんと働いてくれよ
この前は あんたらのせいで
集まった客
みーんな帰っちまったんだからね？
（鬼夜叉）うう… 反省しているのだ
（サツキ）反省はいいから 客呼んで
（鬼夜叉）あ…
サツキ殿は よく働くのだ
（サツキ）ん？ ああ これ？
うまいことやってんだろう
私 もともと百姓の子でさ
そこでは役に立たなくて
売られちゃったんだ
でも ここでは役立たずじゃないでしょ
商売は好き
私の形に合ってる フフッ
（鬼夜叉）サツキ殿の形 商売の形…
あっ そうだ！
今度は あんたの芸を見せてよ
（鬼夜叉）え…
（サツキ）あんたが舞ったら
お客さん 集まるんじゃない？
（白拍子(しらびょうし)）あんたの舞を見せてよ
（サツキ）鬼夜叉？
やらせてほしいのだ
（人々）おお～！
（二条(にじょう)良基(よしもと)）ん？
（ざわめき）
（二条）んん？
ん…？
はっ…！
ほおおお…
ほお～！
ほお… ほほほほほ～！
ほおおおおっ！
（歓声）
ほおおおっ…
おおお～！
♪～
～♪
（十二五郎(じゅうにごろう)）んっ…
（石也）五郎(ごろう)は 新熊野にいる間は
どうするの？
（十二五郎）
毎日 稽古に決まってんだろ
（石也）えっ もしかして舞台に？
（十二五郎）
いやいや 上がんのは師匠だけ
俺なんかが出られるわけねえだろうが
（長老）石也
（石也）んっ…
（長老）手空いたら
調理場 手伝い行ってくれるか？
はい！
（鬼夜叉）もう一度…
もう一度 お願いするのだ！
（十二五郎）
今日は ちゃんと稽古してんのか
稽古嫌いだった若が
あの中に交ざってると思うと…
（泣き声）
鬼夜叉のやつ 随分変わったな
強(つえ)え目をするようになってきた
（石也）そうなのです そうなのです！
（長老）なんだい 随分うれしそうだな
（石也）若は座を背負っていく
お方ですから
頭(かしら)のような よい芸人に…！
（十二五郎）それは無理だろ
（石也）え？
（十二五郎）若は骨も細いし
顔つきもやわらけえ
ハッハッハッ！
まあ あの鬼夜叉が
観阿弥(かんあみ)のようになるのは
想像できねえな
（十二五郎）そうですよ
（石也）ん？
（十二五郎）無理です
（鬼夜叉）ハァ ハァ…
（十二五郎）あいつには
（鬼夜叉）父上が何考えてるのか
さっぱり わからんのだ～！
ちょっとは よく舞えるようになったのに
私のことは見向きもしないのだ～！
（コガネ）ほ～ん 大変そうだなっ
んん… コガネ殿！
なんだよ
もっと真剣に聞いてほしいのだ！
あ～ はいはい 悪かったって
あっ
ん…
今日は 一段と赤(あけ)えな
（鬼夜叉）さっきまで
こんな色ではなかったのだ
（コガネ）雲があるから
一層 赤くなんだよ
雲に お日様の赤がうつってんだ
（鬼夜叉）ほお…
（コガネ）雲の形は全部違(ちげ)え
同じ夕日は 二つとねえんだよ
ほお…！
（コガネ）あした早いんだろ？
もう夜になるぞ
（鬼夜叉）わあ！ そうなのだ！
コガネ殿 お先に失礼つかまつる
（コガネ）おう
今日まで世話になった
（鬼夜叉）エヘヘッ
またすぐ会えるのだ
新熊野といっても
ここからすぐだからな
では またなのだ～！
フフッ…
（コガネ）じゃあな…
んっ！
（鼓の音と掛け声）
（囃子方）よおっ ほっ よおっ ほっ
よおっ ほっ
（小鼓の音）
よおっ ほっ よお…
（床がきしむ音）
（十二五郎）んっ…
あっ 頭…
（観阿弥）拍が滑っている
（十二五郎）あ…
はっ…！
（せきばらい）
よおっ ほっ よおっ ほっ
（小鼓の音）
よおっ ほっ よおっ…
まずは土台 足元を整えよ
（十二五郎）あ…
はい！
あの 他にはござい…
（観阿弥）鬼夜叉は どこにいる？
（十二五郎）え？
ああ… さっき 外に…
（観阿弥）庭に集まってくれ
皆に話がある
あいつも連れてきてくれ
（十二五郎）承知しました
（長老）きたる新熊野勧進猿楽
最初に演ずる「翁(おきな)」にて
観阿弥が翁を務める
（ざわめき）
（長老）皆の思うことはわかる
長老が舞うことになっている
シテの翁を 座頭とはいえ
若い観阿弥が演じるのは
本来ではありえぬこと
しかし これは決定事項
将軍家にも すでに伝えている
わしは 三番叟(さんばそう)をやるでな
（鬼夜叉）父上が翁に…
それと もう１つ
この「翁」での千歳(せんざい)
これを鬼夜叉に任せる
（鬼夜叉）はっ！
（座員）はぁ？ 若が？
（座員）マジかよ！
（座員）将軍様の前で？
（十二五郎）ああっ…
できるな？
（鬼夜叉）はっ…
（鼓動）
（鬼夜叉）んっ…！
これまでの舞台とは意味が違う！
猿楽が 初めて貴人の前でご奉仕務める
観世座一世一代の大舞台！
これは そのための配役！
（鼓動）
皆 よろしく頼む！
お…
（一同）おおおお～！
（鼓動）
（鬼夜叉）私が… 新熊野の舞台に立つ！
（囃子）
（囃子方）よっ
（鬼夜叉）
「翁」は 天下泰平を祈る神聖な演目
まずは父上の祝言の序歌
（石也）気になるよね～
空気が違う
（鬼夜叉）
このあとすぐに 私の千歳の舞
（囃子方）ほっ
（鬼夜叉）
珍しく左馬助(さまのすけ)殿の鼓がうるさいのだ
ん？ 違う…
これは…
なんだ？
これは 私の鼓動か？
（囃子方）いよーっ
（鬼夜叉）はっ！
（鼓動）
（鬼夜叉）遅れた
おおお… 落ち着け
足 震えるな
腕 固い
ドコドコ ドクドク うるさいのだ
落ち着け 見せるのだ
舞を 見せなければ…
私の… 千歳！
（床を踏む音）
（石也）若…
（十二五郎）ハァ…
このままではダメなのだ
このままでは…
（足音）
（鬼夜叉）ん…
（鬼夜叉）コガネ殿 おらぬか～？
コガネ殿？
フゥ…
かめ吉(きち)…
私の舞は どうすればよくなる？
どうすれば 認めてもらえるのだ…
また迷ったか？
（鬼夜叉）えっ？
だ… 誰なのだ？
あ… まさか…
（かめ吉）まさか…
（水音）
（鬼夜叉）ひょ…！
むむむ…
（犬王(いぬおう)）あっち
（鬼夜叉）あっ
あなたは あのときの…
（犬王）今日は どこへ行きたい？
（鬼夜叉）えっ それは…
（鬼夜叉）稽古も行かず１人うろついて
私は どこに…
（犬王）観世ならば 世の音を見たまえ
鬼夜叉君
あ… なぜ私の名を？
（犬王）君には君のよさがある
父と同じである必要はない
（鬼夜叉）ああ…
ん？
あちらに行けということなのだ？
（犬王）もう日が暮れるから
急いだほうがいいよ
（鬼夜叉）どこから？
不思議な人なのだ
（犬王）じゃあ また
（鬼夜叉）うわっ！
ま… まだ どこかにいるのだ？ ん？
（石也）若～
（座員）裏手は捜したか？
（座員）いや まだ…
若を見なかったか？
（十二五郎）いえ 見かけてませんが…
どうかなさいましたか？
（左馬助）稽古に姿を見せなくてな
（十二五郎）ああ… いつものやつですか
（左馬助）いつもとは違う！
（十二五郎）え…
（左馬助）若は 千歳だ
（十二五郎）あ…
（左馬助）お前も捜しなさい
（足音）
（石也）若～！ 若～！
（十二五郎）んっ…！
（鬼夜叉）ハァ ハァ…
本当に こっちで合っているのだ？
あ？
（遠くから聞こえる太鼓の音）
（鬼夜叉）太鼓？
はっ…
（村人たちのにぎやかな声）
（男たちの笑い声）
（鬼夜叉）あ？
あれは…
初めて見る舞なのだ
あれは 一体…
いや どっからどう見ても
まぐわいだろうが！
（鬼夜叉）がっ…
あれが まぐわい？
（男）なんだ 初めて見んのか？
お前の親は何やってんだか…
（鬼夜叉）むう？
じゃあ お主は
しょっちゅう見ているのか？
ハハッ！
（男）やぼなことを聞くもんだ
（鬼夜叉）わっ…
（男）見る側じゃねえよ
（鬼夜叉）むむ？
まっ あれは ただのまねっこだがな
田遊びだよ
（鬼夜叉）あ…
田遊び？
（男）人は食べ まぐわい 増え栄える
それを寿(ことほ)ぎ たたえ願う
男女がまぐわい
（男）子をなすように…
（鬼夜叉）子をなすように
種が芽吹き 実がなるように
無から有が生まれることへの
あれがそういう 人の祈りだとしたら…
（２羽の鳴き声）
（男）お～い 寝てんのか？
いいものを見させてもらった
まぐわいとは いいものだな！
（男）へっ…
フグッ
（男の笑い声）
（村人たち）ん？
フッ… お前いいよ 最高
教えてくれてありがとうなのだ
失礼するのだ！
早く帰りたい 稽古をするのだ
ぬお～ ハハハッ！
（新右衛門(しんえもん)）義満(よしみつ)様
（足利(あしかが)義満）なんだ お前か
皆 心配しております
参りましょう
（新右衛門）義満様
（義満）ん？
（新右衛門）
お探しのものはございましたか？
（義満）いや？
（座員）そっちは？
（座員）いえ おりませんでした
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ ハァ
（十二五郎）ハァ ハァ ハァ…
あっ…
千里(せんり)さん 帰ってきました！
（千里）ああっ… 若！
ハァ ハァ…
若 どこかおケガは？
ピンピンしてるのだ！
よかった…
頭に知らせてくる
（十二五郎）はい
（鬼夜叉）ん？ かがり火など焚(た)いて…
一体 どうしたのだ？
（十二五郎）ふっ！
（鬼夜叉）うっ！
ううっ…！ あっ…
な… 何をするのだ？
“何をするのだ”って…
あ～
何もしてねえからだよ
（鬼夜叉）は？
（十二五郎）お前にあんのは頭の血だけ
それだけだ
ひ… ひどいのだ！
他には なんもねえだろうがよ
頭みてえなタッパもねえ
響くような声もねえ
お前には なんもねえんだよ
（鬼夜叉）んっ… うっ！
（十二五郎）ぐっ…
（鬼夜叉）痛…
（十二五郎）
てめえ… ほんとのことだろうが
そ… そんなことはない！
稽古もサボりやがって
も… もうサボらないのだ！
はっ…
ガキの頃から ずっとそうだろうが
そもそも十二五郎には
関係がないことなのだ！
（十二五郎）くっ… クソッ
（鬼夜叉）うう…
関係ねえって なんだよ！
（鬼夜叉）私は私なりに…！
（十二五郎）
それが足りてねえっつってんだ！
（鬼夜叉）うっ…
（十二五郎）ぐっ…！
お… 俺は…！
頭と猿楽のために
何を失ってもかまわない！
（鬼夜叉）はっ…！
（十二五郎）観世座の人間は
そういう覚悟で猿楽やってんだ
お前は なんだ？
ガキんころから まともに稽古しねえで
ちょっとやる気出したら千歳だ？
んで またサボって
ふざけんじゃねえよ！
私は…！
（十二五郎）お前 見てると
どうしようもねえぐらい
腹が立つ！
（手をつかむ音）
（十二五郎）んっ！
あっ…
師匠…
（左馬助）若 大丈夫ですか？
（鬼夜叉）大丈夫なのだ…
（左馬助）顔 冷やしてきてください
傷になったら たまんねえ
（鬼夜叉）しかし…
（左馬助）
あんたは その体で千歳を舞う
うちの大事な舞台に立つんだ
自分勝手は困りますよ
（鬼夜叉）あ… ああ…
すまなかったのだ
（左馬助）んっ
（鬼夜叉）冷やしてくるのだ
（左馬助）はい
今 いくつだ？
（十二五郎）え…
（左馬助）いくつになった？
（十二五郎）あ…
14になりました
（左馬助）そうかい
じゃあ 自分が何をしたかも
わかってるな
（十二五郎）んんっ…
（左馬助）お前が ここに来たときは
まだまだ ちんまいガキだったのにな
（十二五郎）くっ…
（左馬助）きれいな部分 汚(きたね)え部分
見比べて嘆くだけなら まだいいさ
まっ 当たり散らすのは醜いな
だがな 五郎
自分の醜さ知ったやつは 強くなる
まずは 足元を見るこったな
（十二五郎）はぁっ…
くっ…
バカ野郎…
（鬼夜叉）あんな十二五郎
初めて見たのだ
（トキの羽音）
（鬼夜叉）鳥は飛ぶための形
はっ…
（鬼夜叉）
皆 それぞれの場所で生きるため
生き抜くために 自分の形を得る
私も 私の形を見つけるのだ
（ナレーション）住する所なきを
まず花と知るべし
変化こそ 花にとっての水である
♪～
～♪